2.3 信道复用技术

使用原因

1) 网络线路架设成本高

2) 传输介质的传输量>单一信号的通信量

多路复用思想：分量——合并——分量

定义：多路复用是指把多个彼此无关的信号合并为一个复合信号，并在一条速率较高的共用信道上进行传输

类型：

频分多路复用

时分多路复用

波分多路复用

码分多路复用

2.3.1 频分多路复用FDM

线路的带宽（可用频带）按频率划分成若干段较小的带宽的信道

各条信道中心频率不重合，每个信道之间相距一定的间隔

通过采用不同的载波频率进行实现；在每个信道上传输一路信号

FDM常用于电话网、蜂窝电话、地面无线和卫星通信（模拟通信）(未记完)

*应用——载波电话通信系统*

*声音的有效频率范围为300-3400HZ，因此4KHZ的带宽足以传送声音，并提供了一定的保护频率*

*国际电话电报咨询委员会CCITT规定：（未记完）*

2.3.2 时分多路复用TDM

（1）是将线路用语传输的时间划分为若干个时间片

（2）每个用户分得一个时间片

（3）在其占有的时间片内，用户使用通信线路的全部带宽。

原理：

将同步时分复用中的时间片的固定分配改为动态分配

在周期1里，C1和D1并没有需要传输的数据，而同步TDM中C1与D1在周期1里仍分配到时间片，因此在这两个时间片里带宽是浪费的。

在统计TDM中，周期1里不需为C1、D1分配时间片，明显提高了带宽的利用率。（图以后补充）

2.3.3 波分多路复用WDM

实现在一根光纤中同时传输多种不同波长的光波信号，以达到复用的目的。光载波间距仅0.8或1.6nm，目前已做到在一根光纤上复用80～160个光载波信号。

不同的波长用于不同的信道。（未记完）



2.3.4 码分多路复用技术CDM

CDM的关键在于：能够提取出期望的信号，同时拒绝所有其他的信号，并把这些信号当作噪声

所有的用户占用相同的带宽，使用（未记完）



2.4 数据通信方式

设计一个通信系统时，首先确定的是是采用串行通信方式



1.并行传输

在计算机中，通常使用8bits表示一个字符（ASCII）。在近距离传输时，为获得较高的（未记完）

2.串行传输

串行传输是指代码的若干位按顺序一位一位地传输数据，从发送端到接收端只要一条传输信道即可，（未记完）



并行传输的速率高，但传输线路和设备都需要增加若干背，一般用于短距离要求快速传输的地方

串行传输可以节省线路和设备，利于远程传输，所以广泛用于远程数据传输中，通信网和计算机网络中数据传输都是以串行传输进行的。

2.4.2单工、半双工和全双工通信

根据信号在信道上的传输方向。数据通信分为单工通信、半双工通信和全双工通信。

1）单工通信

单工通信又称为单向通信。在单工通信中，数据信号固定地从发送段传送到接收端，即信息流仅沿一个方向流动，例：无线电广播。

2）半双工通信

半双工通信又称为双向交替通信。在半双工通信中，信号可以双向传送，但不能在两个方向上同时进行。通信双方都具有发送器和接收器，但在同一时刻信道只能容纳一个方向的信息传输，例如无线电对讲机采用的即为半双工通信，当甲方讲话时，乙方无法讲话；当甲方讲完后乙方才能开始讲话。

3）全双工通信

全双工通信又称为双向同时通信。在全双工通信中，同一时刻双方能在两个方向上传输数据信息，它相当于把两个相反方向的单工用心方式组合起来，例如：打电话时双方可以同时讲话。

优点：全双工通信效率高，但结构复杂、成本较高

2.4.3 数据传输同步方式

当发送段将数据发送出去后，为保证数据传输的正确性，收发双方要同步处理数据。所谓同步，指接收端按照发送端所发送的每个码元的重复频率以及起止时间来接受数据，也就是通信双方在收发时间上必须保持一致；否则数据传输就会发生丢包或重复读取等错误。

根据通信双方协调方式不同、同步方式可分为：异步传输和同步传输

同步传输

同步传输就是发送方和接收方的时钟要同步，且每次发送的是帧（一串字符），（未记完）

异步传输

（未记完）

（1）异步传输

异步传输又称为起止式传输（未记完）

异步传输优点：简单可靠，适用于面向字符（未记完）

（2）同步传输

同步传输要求数据的接收端和发送段始终保持时钟同步。同步传输具体又分为面向字符的同步传输和面向位的同步传输

面向字符的同步：

墓顶是接收方可以正确地（未记完）



在同步传输中将整个字符组作为一个单位进行传送，且附加位比较少，从而提高了数据传输效率。

这种方式一般用于高速传输数据的系统中。但要求收发双方的时钟严格同步，加重了数据通信设备的负担。

如果传输的数据中出现与同步字符（或同步字节）相同的数据，则需要额外的技术来解决

如果一次传输有错，则需要将该次传输的整个数据块进行重传