2.5 数据交换技术

在实际网络中，及诶单通常采用部分连接的方式，不相邻节点之间的通信只能通过中转节点的转接来实现。这些中转的节点被称为交换节点，它们并不处理流经的数据，只是简单地将数据从一个节点传送给另一个节点，直至到达目的地。数据交换技术就是用来解决资源子网中的节点如何通过通信子网实现数据交换问题的。

通常使用的数据交换技术有三种：电路（线路）交换、报文交换和分组交换

2.5.1 电路交换

在电话系统中，当用户进行拨号时，电话系统中的交换机（telephone switch）在呼叫者的电话与接受者的电话之间建立了一条实际的物理线路，通话便建立起来；此后两端的电话一直使用该专用线路，直到通话结束才能拆除该线路。电话系统中用到的这中交换方式叫做电路交换（Circuit Switching）技术

电路交换技术的通信过程包括通信建立、数据传输和线路释放三个过程

对于已经预先分配好的线路，即使通信双方都没有数据要交换，线路带宽也不能为其他用户所使用，从而造成带宽的浪费。

优点：延迟小（唯一的延迟来源是物理信号传播延迟）；线路独享，不易冲突

2.5.2 报文交换

报文交换（Message Switching）属于存储转发式交换，事先并不建立物理电路，当发送方有数据要发送时，它将要发送的数据当作一个整体交给中间交换设备，中间交换设备先将报文存储起来，然后选择一条合适的空闲输出线路将数据转发给下一个交换设备，如此循环往复直至将数据发送到目的节点。采用这种技术的网络就是存储转发网络。

在报文交换中，一般不限制报文的大小，这就要求网络中的各个中间节点必须使用磁盘等外设来缓存较大的数据块。同时某一块数据可能会长时间占用线路，导致报文在中间结点的延迟非常大（一个报文在每个节点的延迟时间等于接收整个报文的时间加上报文在结点等待输出线路所需的排队延迟时间），这使得报文交换不适合交互式数据通信。为解决上述问题又引入了分组交换技术。

2.5.3 分组交换

分组交换（Packet Switching）又称为包交换，是报文交换技术的改进，与报文交换同属于存储转发式交换。在分组交换中，用户的数据被划分成一个个大小相同的分组（packet），这些分组被称为“包”。这些“包”可以被缓存在交换设备的内存而不是磁盘中，通过不同的线路到达同一目的地。由于分组交换能够保证任何用户都不能长时间独占传输线路，因此它非常适合于交互式通信。

在分组交换中，根据传输协议和传输路径的不同，可将其分为两种方式：数据报分组交换和虚电路分组交换。

（1）数据报分组交换

在该方式中，每个数据分组又称为数据报。发送方将数据报按顺序发送，每个数据报在传输过程中按照不同的路径到达目的地，因此接收方接到的数据报的顺序与发送顺序是不同的，接收方还需要按照报文的分组顺序将这些数据报组合成完整的数据。（顺序不同，需要排序）

（2）虚电路分组交换

虚电路方式是将数据报交换与电路交换方式结合起来，在发送分组之前，首先在发送方和接收方之间建立一条通路。通路建立后，数据分组将依次沿此路径进行传输。因此，接收方接到的数据分组的顺序与发送顺序是相同的。（建立路径，收发顺序相同）

但是与电路交换不同的是，虚电路方式建立的通路不是一条专用的物理线路，只是一条路径，因此被称为“虚电路”。数据分组经过时，路径中每一个结点还是需要存储数据并等待列队输出。

2.5.4 三种交换技术的比较

(图暂缺)

（对比以后补充）

2.6 网络互连介质 

网络互连介质是连接各网络节点，承载网络中传输数据的物理实体。如果将网络中的计算机比作货站，数据信息比作汽车的话，那么网络互连介质就是不可缺少的公路。

传输媒体也称为传输介质或传输媒介（未记完）

2.6.1 双绞线

1）双绞线的结构

双绞线（又称双扭线）是当前最普遍的传输介质，其电缆中封装着一对或多对双绞线。为了降低信号干扰，每对双绞线通常由两根具有绝缘保护层的铜导线组成，两根铜导线按一定密度相互缠绕在一起 可降低信号干扰的程度，每一根导线在传输中辐射的电波会（未记完）

2）双绞线的传输特性

双绞线主要用来传输模拟声音信息的，但在短距离时也同样适用于数字信号的传输。双绞线在传输数据时，信号的衰减比较大，并且容易产生波形畸变。

采用双绞线的局域网的带宽取决于所用双绞线的质量、长度及传输技术（未记完）

3）双绞线的分类

按结构分类，双绞线可分为屏蔽双绞线STP（Shielde Twisted Pair）和非屏蔽双绞线UTP()

按性能分类，可分为1,2,3,4,5,超5,和6类线

目前常用5类超5类和6类线

1.UTP

UTP保护层较厚，包皮上通常标有类别号码，如“CAT5”表示5类UTP。常用的UTP分为1～6类，最常用的为CAT5（未记完

2.STP

由于双绞线传输信息时会向周围（未记完）